お待たせ。ごめんなさいね。で、あれから解決した？
あれから調べたんですが、もう一つというのが思い当たらなくて・・・
そうね、ちょっと特殊なのよ
ええと、著作権には「ベルヌ条約」など、いくつかの国際条約があってね、
これらに加盟している国同士では、お互いの著作物を
自分の国のものと同じように保護しましょう、
ということになっているのね
ベルヌ条約って名前だけは聞いたことあります
どれくらいの国が加盟してるんですか？
181カ国よ
そんなにたくさん？すごく重要な条約じゃないですか！
あれ？でも世界ってそんなに国がありましたっけ？
おいおい、何言ってんだよ。俺でも知ってるぞ
確か200カ国くらいじゃなかったかな
現在196カ国よ。だから、大部分の国が加盟している条約ということです
はい、条約については私から解説しましょう
ベルヌ条約は著作権に関する国際的な取り決めで、
条約締結国の国民の著作物は、
すべての条約締結国で保護されるというものです
海外の作曲家の音楽が、日本でも保護されるってことですね
そうです。条約の基本的な内容はこのようなものです
一つ目の無方式主義というのは、
さっき香澄さんが言った『海外の作曲家の音楽』が
日本で保護されるために、
いかなる登録も必要ないということです
日本の著作権法はもともとそうなっていますよね
よく勉強してるわね
日本では1899年に著作権法ができると同時に
ベルヌ条約を締結しているので、
その方式を採用したのでしょうね
次に、二つ目の内国民待遇です
ベルヌ条約締結国は、自国民に与えている
著作権の保護と同等以上の保護を、
他の条約締結国の国民にも与えなければならないというものです
三つ目の保護期間は、著作者の存命中と
死後50年は著作権を保障しなければならないというものです
日本やアメリカの国内法では死後70年となっていますから、
クリアしていますよね
話題になっていたアメリカのフェアユースは、
フェア、つまり公正な使い方で、著作権者の利益を
不当に害さないようなものについては、
著作権者の許諾なく使えるというようなものです
これは日本の著作権法にはないので、日本では適用されないのよね
でも、逆の場合、日本の著作物はアメリカで
フェアユース適用されうるってことになる
そうなんだ〜。じゃあ、香澄と直哉が調べてた通りでオッケーぽいですよね
さっき先生が『詰めが甘い』っておっしゃってたのはどういうことですか？
アメリカとかイギリスの古い著作物の場合、
『戦時加算』というのを考えないといけないことがあるの
戦時・・・加算、ですか？聞いたことないです・・・
第２次世界大戦のとき、日本とアメリカは敵対していたでしょう？
だからその間、日本ではアメリカの著作物が
保護されてなかったんじゃないか、と言われているの
そのため、その期間分を通常の著作権の保護期間に加算することで、
戦争により失われた著作権者の利益を回復しようとする制度
のことを『戦時加算』と言うんです
あぁ・・・ちょっと複雑ですね・・・
そうね、戦争中に対戦国の著作物が保護されてない
ということなら、お互い様なところもありそうですしね
実際、この制度の解消を求めていろいろな団体が運動していたりします
なるほど。今回の曲の場合は、作曲家が亡くなって75年経ってますけど、
戦時加算分を考えるとまだ著作権保護期間中ということなのですね・・・
うーん、残念
でも、現在がそう言う決まりになっているのでしたら、仕方ないですね
そうだな。あきらめて違う曲を探そうか